 Constitutia reprezintaA. o lege penalăB. un act administrativC. o culegere de legi penaleD. un act sau o lege fundamentala
DNe pare rau, raspunsul este gresit. in Romania, prima constituţie a aparut mai tarziu decat in majoritatea statelor europene din cauzaA. existenței suzeranității maghiareB. existentei suzeranitatii otomane C. economiei prospereD. Razboiului de Independenta
BNe pare rau, raspunsul este gresit. in spatiul romanesc au fost redactate mai multe incercari constituţionale precum: Cererile Norodului Romanesc din 1821, Constituţia Carvunarilor -1822, Conventia de la Akkerman din 1826, Regulamentele Organice din 1831-1832, Documentele Revoluţiei de la 1848, Convenţia de la Paris din 1856, Statutul dezvoltator al Convenţiei de la Paris din 1864). Totusi, primul act fundamental redactat in spatiul romanesc fara interventie si aprobare externa a fostA. Constituția din 1859B. Constitutia din 1864C. Constituția din 1866D. Constitutia din 1923
CNe pare rau, raspunsul este gresit. Cauzele adoptarii actului fundamental din 1866 au fost:A. dorința de a manifesta independenţa, făcând abstracție de suzeranitatea otomană și garanţia colectivă a celor 7 mari puteri europene și aducerea prințului străin Carol I RomaniaB. dorinta de a manifesta autonomia, facand abstractie de suzeranitatea otomana si garanţia colectiva a celor 7 mari puteri europene si aducerea regelui strain Carol IC. dorința de a manifesta independenţa, făcând abstracție de suzeranitatea otomană și garanţia colectivă a celor 7 mari puteri europene și aducerea regelui străin Carol ID. dorinta de a manifesta autonomia, facand abstractie de suzeranitatea otomana si garanţia colectiva a celor 7 mari puteri europene si aducerea printului strain Carol
ANe pare rau, raspunsul este gresit. Constitutia din 1866 a fost discutata şi votata de Adunarea Constituanta şi promulgata de domnitorul Carol I la 1 iulie 1866.  Actul fundamental a avut ca model Constituţia belgiana din 1831A. Constituţia franceză din 1831B. Constituţia belgiana din 1831C. Constituţia germană din 1831D. Constituţia italiana din 1831
BNe pare rau, raspunsul este gresit. in articolul 1 al Constitutiei din 1866 se preciza cǎ Principatele Unite Romane constituie un singur stat indivizinil, sub denumirea de Romania. Utilizarea termenului Romania reprezintǎ incǎlcare a prevederilor A. Convenţiei de la Paris B. Regulamentelor OrganiceC. Proclamației de la IslazD. Conventiei de la Akkerman
ANe pare rau, raspunsul este gresit. Conform Constitutiei din 1866, statutul politico-juridic:  A. e menţionat, deşi România se afla încă sub suzeranitate otomană, nu era stat independent.B. nu e menţionat, deşi Romania se afla inca sub suzeranitate maghiara, nu era stat independent.C. nu e menţionat, deşi România se afla încă sub suzeranitate otomană, nu era stat independent.
CD. Romania era stat independent.Ne pare rau, raspunsul este gresit. Conform Constitutiei din 1866, forma de guvernare a tarii era:  A. monarhie constituţională, ereditară din familia domnitorului, pe linie masculină cu moștenitorii obligați să adopte religia ortodoxăB. monarhie constituţionala, ereditara din familia domnitorului, cu mostenitorii obligati sa adopte religia ortodoxa, indiferent de sexC. monarhie constituţională, ereditară din familia domnitorului, pe linie masculină cu moștenitorii obligați să adopte religia creștinăD. monarhie absolutista, ereditara din familia domnitorului, pe linie masculina cu mostenitorii obligati sa adopte religia crestinaA
Ne pare rau, raspunsul este gresit.
 Constitutia din 1866 prevede la articolul 31 suveranitatea naţionala, desi Romania se afla inca sub suzeranitatea Imperiului Otoman. Dintre principiile enumerate mai jos, numiti-l pe cel care nu era prevazut in textul actului fundamental:A. guvernarea reprezentativăB. separarea puterilor in statC. pluralism politicD. parlamentul unicameral
DNe pare rau, raspunsul este gresit. Constitutia din 1866 prevedea sistem de vot:A. censitar- doar barbaţii care împliniseră 25 de ani aveau drept la vot, făcând parte din 4 colegii electorale (categorii de votanți în funcție de nivelul impozitului pe care-l datorau statului)B. censitar- doar barbaţii care implinisera 21 de ani aveau drept la vot, facand parte din 4 colegii electorale (categorii de votanti in functie de nivelul impozitului pe care-l datorau statului)C. censitar- barbaţii și femeile care împliniseră 25 de ani aveau drept la vot, făcând parte din 4 colegii electorale (categorii de votanți în funcție de nivelul impozitului pe care-l datorau statului)D. universal, adresat barbatilor care implinisera 21 de ani
ANe pare rau, raspunsul este gresit. Constitutia din 1866 prevedea la articolul 7:A. acordarea cetaţeniei române doar pentru locuitorii creştin- ortodocși, ceea ce a determinat excluderea evreilor de la acest drept. Se dorea prin acest articol ca evreii să nu devină proprietari de pământ, deoarece doar cetățenii aveau acest dreptB. acordarea cetaţeniei romane doar pentru locuitorii stiutori de carteC. acordarea cetaţeniei române doar pentru locuitorii creştini, ceea ce a determinat excluderea evreilor de la acest drept. Se dorea prin acest articol ca evreii să nu devină proprietari de pământ, deoarece doar cetățenii aveau acest dreptD. acordarea cetateniei tuturor locuitorilor, indiferent de religie
CNe pare rau, raspunsul este gresit. Constitutia din 1866 prevedea toate drepturile importante, inspirate din Declaraţia Drepturilor Omului şi Cetaţeanului: libertatea conştiinţei, invaţamantului, presei, intrunirilor, de asociere. Constitutia este considerata un act fundamental:A. autoritarB. totalitarC. stalinistD. liberal
DNe pare rau, raspunsul este gresit. Prezentarea unui principiu din Constituția adoptată în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, sau în epoca modernă presupune:A. Prezentarea principiului supremației regeluiB. Prezentarea principiului separarii puterilor in stat: puterea legislativa, executiva, judecatoreascaC. Prezentarea principiului monopartidismuluiD. Prezentarea principiului concentrarii puterilor in stat
BNe pare rau, raspunsul este gresit. Conform Constituției din 1866, puterea legislativă este deținută deA.  Principele (din 1881 regele, după ce România s-a proclamat regat) care are dreptul de a iniţia și promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativă și Parlamentul bicameral, format din Senat şi Adunarea Deputaţilor cu dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor). B. Regele care are dreptul de a iniţia si promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativa si Parlamentul bicameral, format din Senat şi Adunarea Deputaţilor care are dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor).C. Principele (din 1881 regele, după ce România s-a proclamat regat) care are dreptul de a iniţia și promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativă și Parlamentul unicameral, format din Senat şi Adunarea Deputaţilor care are dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor).D. Principele (din 1881 regele, dupa ce Romania s-a proclamat regat) care are dreptul de a iniţia si promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativa si Parlamentul bicameral, format din Senat şi Camera Deputaţilor care are dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor).A
Ne pare rau, raspunsul este gresit. Conform Constituției din 1866, puterea executivă este deținută deA. guvernul care execută legile și principe (din 1881 rege) care are atribuții atât în politica internă cât și externă, deși țara se afla încă sub suzeranitate otomanăB. guvernul care executa legile si principe (din 1881 rege) care are atributii doar in politica interna deoarece tara se afla inca sub suzeranitate otomanaC. parlamentul care execută legile și principe (din 1881 rege) care are atribuții doar în politica internă deoarece țara se afla încă sub suzeranitate otomanăD. guvernul care executa legile si principe (din 1881 rege) care are atributii doar in politica externa deoarece tara se afla inca sub suzeranitate otomanaANe pare rau, raspunsul este gresit. Conform Constituției din 1866, miniştrii aveau responsabilitatea legilor şi responsabilitate în faţa:A. Înaltei Curți de Justiției și CasațieB. RegeluiC. GuvernuluiD. Parlamentului
DNe pare rau, raspunsul este gresit.
 Conform Constituției din 1866, prerogativele sau atribuțiile principelui (regelui, din 1881) erau de politică internă și externă. În politica internă: drept de veto absolut, dreptul de a numi sau demite guvernul, de a acorda decoraţii, dreptul de a acorda grade militare. Dintre următoarele atribuții enumerate, numiți elementul care nu face parte din atribuțiile interne ale lui Carol I:A. de a bate monedăB. dreptul de a declara razboiC. dreptul de amnistieD. dreptul de graţiere
BNe pare rau, raspunsul este gresit. Conform Constituției din 1866, prerogativele sau atribuțiile principelui (regelui, din 1881) erau de politică internă și externă. În politica externă, Carol I avea dreptul de a conduce armata și declara război. Dintre următoarele atribuții enumerate, numiți elementul care nu face parte din atribuțiile externe ale lui Carol I:A. încheie paceB. trimite ambasadoriC. semnează tratate sau convenţii internaţionaleD. bate moneda
DNe pare rau, raspunsul este gresit. Conform Constituției din 1866, judecătorii sunt inamovibili (nu pot fi revocați, transferați sau suspendați). Puterea judecătorească era reprezentată de tribunale și curți ale căror hotărâri sunt executate în numele principelui. Instanţa supremă în domeniu se numește:A. Înalta Curte de Justiţie și CasaţieB. inalta Curte de Casaţie si Justiţie C. Tribunalul SupremD. Curtea Suprema
ANe pare rau, raspunsul este gresit. Constituției din 1866 a prevăzut modificarea în anul 1879 a articolului 7, privind cetățenia, acordându-se acest drept evreilor participanţi la Războiul de Independenţă. Dintre următoarele modificări enumerate, numiți elementul care nu este corect:A. în 1884 s-a redus numărul colegiilor electorale de la 4 la 3, extinzându-se dreptul la vot, deoarece censul (suma de bani pe care cel care vota trebuia să o deţină) a fost micşorat, şi s-a eliminat censul pentru cei care absolviseră învăţământul primar;B. in 1884 s-a introdus titulatura de regat şi in Constituţie;C. în 1917 s-au modificat prevederi ale Constituţiei, aplicându-se ulterior reforma agrară, prin care ţăranii participanţi la Primul Război Mondial primeau pământ şi cea electorală care prevedea votul universal (votul universal a fost introdus în 1918, iar primele alegeri au avut loc în 1919)D. in 1918, regele a pierdut dreptul la veto absolut (de a se opune adoptarii unei legi)D
Ne pare rau, raspunsul este gresit. Urmările Constituției din 1866 au avut efecte pozitive asupra evoluției statului român modern. Au fost puse bazele unui sistem politic şi economic bine definit, care a condus la formarea a două mari partide politice (formațiuni politice) numite:A. Partidul Naţional Liberal (format în 1875, având doctina prin noi înşine – care prevedea protecţionism economic, iar ca reprezentanţi industriaşi şi burghezi precum Ion C. Brătianu, C.A. Rosetti ) și Partidul Conservator ( format în 1880, având doctrina paşilor mărunţi – care prevedea reforme graduale, iar ca reprezentanţi marii moşieri- cei care realizau venituri din agricultură: Lascăr Catargiu, Titu Maiorescu)B. Partidul Naţional Liberal (format in 1875, avand doctina prin noi inşine – care prevedea protecţionism economic, iar ca reprezentanţi mari mosieri precum Ion C. Bratianu, C.A. Rosetti ) si Partidul Conservator ( format in 1880, avand doctrina paşilor marunţi – care prevedea reforme graduale, iar ca reprezentanţi marii industriasi- cei care realizau venituri din agricultura: Lascar Catargiu, Titu Maiorescu)C. Partidul Naţional Liberal (format în 1875, având doctina prin noi înşine – care prevedea protecţionism economic, iar ca reprezentanţi industriaşi şi burghezi precum Ion C. Brătianu, C.A. Rosetti ) și Partidul Conservator ( format în 1881, având doctrina paşilor mărunţi – care prevedea reforme graduale, iar ca reprezentanţi marii moşieri- cei care realizau venituri din agricultură: Lascăr Catargiu, Titu Maiorescu)D. Partidul Naţional Liberal (format in 1875, avand doctina prin noi inşine – care prevedea protecţionism economic, iar ca reprezentanţi industriaşi şi burghezi precum Ion C. Bratianu, C.A. Rosetti ) si Partidul Socialist ( format in 1880, avand doctrina paşilor marunţi – care prevedea reforme graduale, iar ca reprezentanţi marii moşieri- cei care realizau venituri din agricultura: Lascar Catargiu, Titu Maiorescu)A
Ne pare rau, raspunsul este gresit.
