 George Bacovia reprezinta un punct Important pe orbita simbolismului romanesc. Alexandru Macedonsky, teoreticianul curentului literar expus In Romania Ii dedica, In semn de apreciere, un madrigal prin care il elogiaza „Singur, pana astazi,/Din plumb facut-ai aur”Simbolismul presupune recuperarea sensibilitatii lirice, pierduta In perioada parnasianista, care milita pentru o poezie rece, lipsita de sensibilitate lirica. Desi simbolismul are ca reper insiprational romantismul, exista un punct principal care face distinctia dintre cele doua curente artistice: “a numi un obiect este a suprima trei sferturi din desfatarea poemului, care e facut din fericirea de a ghici putin cate putin, a-l sugera, iata visul!” (Stéphane Mallarmé). Sugestia este principala trasatura a curentului literar expus. Poetul debuteaza In anul 1916 prin intermediul volumului intitulat Plumb. Trasaturile simboliste regasite In acest volum sunt: muzicalitatea, sugestia, cromatica, corespondenta, simbolul. Prin utlizarea motivelor poetice care apartin campului semantic al degradarii umane, el aduce un suflu nou In literatura romana, sincronizand-o cu literaturile europene.„Plumbul” este un cuvant utilizat preponderent in multe opere lirice redactate de George Bacovia, astfel el devine un laitmotiv. Scopul cuvantului este de a reliefa starile psihice degradante ale eului liric. Plumbul sugereaza greutatea de a exista, cenusiul vietii, deznadejdea.Poezia Plumb se Incadreaza In sfera artelor poetice moderne, alaturi de Eu nu strivesc corola de minuni a lumii, scrisa de Lucian Blaga, Testament de Tudor Arghezi si Joc secund a lui Ion Barbu. Titlul, constituit din substantivul „plumb”, are finalitatea de a sugera greutatea, apasarea eului liric, angoasa. Fiind alcatuit, din punct de vedere fonetic, din patru consoane si o vocala Inchisa, sugereaza spatiul stramt In care artistul Isi duce existenta. Tema operei lirice reprezinta conditia artistului Intr-o lume lipsita de aspiratii, imposibilitatea evadarii, tristetea cosmica.Din punct de vedere structural, poezia se constituie din doua catrene, fiecare reprezentand un anumit cadru existential.Primele 4 versuri ilustreaza spatiul exterior, construit pe baza unor metafore care alcatuiesc campul semantic al funerarului. Verbele utilizate la timpul imperfect al modului indicativ au rolul de a sugera o actiune atemporala, Incapabila de finalizare: „dormeau”.Imaginarul poetic al primei secvente lirice este constitut din diverse figuri de stil, precum epitetul: „sicrie de plumb” sau sinestezia: „scartiau coroanele de plumb”. Substantivul „plumb” este repetat de trei ori, scopul acestui procedeu fiind de a conferi operei lirice o muzicalitate aparte, menita sa sugereze starile psihice degradante ale eului liric Cel de al doilea catren al poeziei are rolul de a patrunde In structura interioara a eului liric. Prin utilizarea sintagmei „amorul meu”, alcatuita din substantivul „amorul”, articulat enclitic si adjectivul pronominal posesiv „meu”, eul liric marcheaza trecerea de la spatiul extern prezentat In primul catren, la spatiul intern.Iubirea este transfigurata Intr-un mod antiromantic: femeia iubita nu mai are rolul de a-l conduce pe eul liric In absolutul existentei. Salvarea din traiul mundan este imposibila.   Frigul pe care eul liric Il simte prin supravegherea mortului este unul de natura cosmica. Aripile de plumb ale iubitei au ca reper imaginea unui Inger care nu se mai poate Inalta. Privita ca o arta poetica, opera prezinta un poet aflat Intr-o lume Incorsetata de conventiile sociale si incapabila de salvare. Prin ultimul vers: „si-i atIrnau aripile de plumb”, se cuantifica aceeasi nota trista care guverneaza ambele catrene. Poetul sugereaza zborul invers, spre nimicnicie si starea de dezamagire care Il caracterizeaza. Opera are un caracter confesiv prin care eul liric Isi expune prin intermediul sugestiei propriile dezamagiri provocate de traiul crud. In ceea ce priveste structura si versificatia operei Plumb, aceasta este formata din doua catrene avand rima Imbratisata (expresie a sufocarii, a claustrarii), iar ritmul trohaic. Dupa cum afirma Lovinescu, „Poezia lui Bacovia e expresia celei mai elementare stari sufletesti; e poezia cinesteziei imobile, Incropite, care nu se intelectualizeaza, nu se spiritualizeaza, nu se rationalizeaza”. Bacovia, In viziunea sa, suprinde stari sufletesti inedite indescriptibile conceptual. Originalitatea perspectivei din Plumb consta In felul In care starea de spleen sucombeaza individul la nivel mintal, fiind creata o claustrare fara posibilitatea unei evadari.