George Bacovia se naste pe 17 septembrie 1881, la Bacau hjfgdhvedhsfv fdhbgfhdvghvdsgdv fbdvhgvfdvf hvgdfhv fvfd hbfdhfvdvfdvf hbfdhfbh dbnfnfhh bbdbdbn nbbnfnb bnbbnbnb nbbbbnbn nbbnbnb bbbnbnbnb nbnbnd fdbn nbbcbncbncv vcbdfbnfbn bv mnbnbnbnn vcmnnfgvbnbnfv nfbbbnb.
George Bacovia debuteaza in anul 1899 in revista lui Alexandru Macedonski, Literatorul,acolo unde se va sincroniza cu modalitatile lirice universale.Desi simbolismul se consuma, in literatura europeana, pana in 1915, o data cu Bacovia are loc si apogeul, dar si declinul simbolismului romanesc. Declinul simbolismului este marcat de cel mai valoros poet simbolist, ale carui poezii prezinta si accente expresioniste,exprimate, insa, prin material simbolist. Astfel ca, desi creatia sa valorifica materiale estetice simboliste, discursul sau liric este strabatut de un fior expresionist.Simbolismul apare in Franta, o tara unde la sfarsitul secolului XIX, ca reactie la artificialitatea parnasianismului, sentimentalismului, dar si a realismului.Alexandru Macedonski a fost poetul de tranzitie intre romantism si simbolism, curent pe care l-a teoretizat atat in literatura romana, cat si in cea europeana.
Matei Calinescu considera ca o data cu poezia simbolista, literatura romana se apropie de modernism printr-o noua viziune poetica, un nou tip de sensibilitate, dar si prin trecerea de la un limbaj tranzitiv la unul aluziv. Asadar, Bacovia
in lirica simbolista apar tehnici noi de exprimare a sentimentelor. Corespondenta are caobiect o relatie simbolica intre simboluri si sentimente. Sugestia are rolul de a transmite imaginea unui obiect sentiment fara a-l numi, iar instrumentalismul consta in folosirea sunetelor ca reprezentante ale sentimentelor omenesti.
Versul refren consta in repetare, la distante aproximativ simetrice, a unui vers. Acest lucru reprezinta o inovatie la nivel prozodic, specifica poeziei simboliste.
Muzicalitatea reprezinta o alta trasatura surprinzatoare a simbolismului. Astfel ca asocierile de vocale sau consoane, valorificarea semantica si sonora a cuvintelor, dar si versul refren au rolul de a reda aceasta trasatura, la nivel fonetic.
Perioada 1889-1916 a reprezentat o perioada de declin in literatura romana. Dupa moartea lui Eminescu, majoritatea poetilor (precum Alexandru Vlahuta) sunt incapabili sa depaseasca modelul romantic. Acesta tendinta s-a numit epigonism eminescian, iar odata cu lirica lui Bacovia, literatura romana iese din umbra modelului romantic.
Din punctul de vedere al lui Ovid S. Crohmalniceanu, dintre toate motivele, temele,simbolurile, unul singur se regaseste doar la Bacovia: plumbul. Bacovia foloseste acest metal pentru a face corespondenta cu numeroase imagini existentiale si stari interioare.
Asa cum putem observa si in poezia Plumb, Bacovia contureaza imaginea unei lumi sufocante, ostile, o imagine apocaliptica din care nu poate evada decat prin interiorizare. Pentru Bacovia, interiorizarea intr-o lume proprie, inchisa, reprezinta o urmare a imposibilitatii adaptarii in societatea degradata, agonica, dezordonata, in disolutie.
Lumea vazuta prin intermediul universului poetic bacovian este una sumbra, in care fiinta poetica se interiorizeaza, se izoleaza in sine ca urmare a imposibilitatii comunicarii.
In urma interiorizarii, eul poetic bacovian traieste un sentiment de alienare, in urma caruia moartea reprezinta singura forma de evadarea din universul claustrant.
