In ce an s-a nascut George Bacovia?
In ce revista debuteaza George Bacovia?
Ce specii literare abordeaza Bacovia?
Unde apare pentru prima data simbolismul?
Cine a fost teoreticianul al simbolismului?
Odata cu simbolismul, in ce categorie se poate considera ca intra poezia romaneasca?
Care dintre variante sunt specifice simbolismului?
Ce reprezinta versul refren?
Asocierile de vocale sau consoane, valorificarea semantica si sonora a cuvintelor, dar si versul refren au rolul de a reda…Prin intermediul lui Bacovia, de ce tendinta se rupe poezi romaneasca?
Prin ce se deosebeste Bacovia de toti ceilalti poeti simbolisti?
Cum este lumea bacoviana?
Care este rezultatul imposibilitatii comunicarii in poeziile bacoviene?
Care este singura forma de evadare din universul claustrant?
