AUTONOMII LOCALE ?I INSTITU?II CENTRALE ÎN SECOLELE AL IX-LEA - AL XVIII-LEAAutonomiile locale reprezint? primele forme de organizare ale românilor la începutul Evului Mediu. La început s-a format ob?tea s?teasc?, cea care avea forma unui simplu sat, ulterior s-au format structurile politice prestatale. Exemple de structure politice prestatale:Transilvania ?i BanatCaracteristiciVoievodatele lui Gelu (Centrul Transilvaniei), Glad (Banat), Menumorut (Cri?ana), în secolul al IX- leaErau organizate ca voievodate, se luptau cu unguriiSursa: notarul regelui maghiar Bela al IV-lea, denumit Anonymus în lucrarea Faptele ungurilor - secolul al XIII- leaVoievodatele lui Gyula (Alba) ?i Ahtum(Banat)sec XILegenda Sfântului Gerard?ara Româneasc?Voievodatele lui Seneslau (Arge?), Litovoi (Oltenia)Cnezatele lui Ioan (Romana?i- zona Caracal ast?zi), Farca? (Vâlcea)?ara Severinului  în secolul al XIII- leaSursa:Diploma Cavalerilor Ioani?i- 1247MoldovaCâmpul lui Drago?, Câmpul  lui Vlad, Codrii Cosminului, Codrii Her?ei, Sursa: Cronica lui Nestor - cronic? scris? la Kiev în secolul al XII-leaPrezenta?i rolul autonomiilor locale în formarea statelor medievale    Statele medievale române?ti s-au constituit într-un interval de timp îndelungat din cauza invaziilor popoarelor migratoare dintre care cei mai importan?i au fost ungurii sau maghiarii care au ocupat Transilvania ?n sec X.  În secolul al XIII-lea a avut loc marea invazie mongol? (1241). Autonomiile locale au reprezentat baza de plecare, nucleul, pentru formarea statelor medievale române?ti. Acestea aveau în secolul al XIII-lea o dezvoltare economic?, social? ?i militar? care le-a permis formarea statului medieval un secol mai târziu:    a) dezvoltarea economic? - rezult? din Diploma Cavalerilor Ioani?i, un document emis de regele Ungariei Bela al IV-lea. Regele maghiar, pentru a proteja frontierele statului s?u de invaziile migratorilor a acordat acestor c?lug?ri-cavaleri teritoriul dintre Dun?re ?i Carpa?i al c?rui suzeran se considera (?ara Româneasc? de mai târziu).  Se men?ioneaz? în document venituri importante realizate de locuitorii acestor locuri provenind din slujbe, mori, fâne?ele ?i p??unile, vitele ?i oile, pesc?riile ?i iazurile, ocnele care existau pe teritoriul celor 5 forma?iuni prestatale (de remarcat cazul fratelui lui Litovoi, B?rbat, care a c?zut prizonier la unguri; el dorea s? ofere o suma de bani ca r?scump?rare, ceea ce dovede?te o for?? economic? a voievodatului de la sud de Carpa?i).    b) ierarhia social? dovedit? de Diplom? care nume?te dou? categorii sociale: mai marii p?mântului (boierii) ?i rusticii (??ranii).    c) organizarea militar?  - rezult? dintr-un document maghiar din 1277, care relateaz? c? Litovoi este ucis într-o lupt? cu regele ungur, iar fratele s?u, B?rbat cade prizonier.    Dou? ac?iuni desf??urate în spa?iul românesc în secolul al XIII-leaa. Marea invazie mongol? 1241 despre impactul acestei invazii asupra spa?iului românesc avem pu?ine informa?ii. O cronic? persan?  (scris? de Rashid al Din Hamadani) de la începutul secolului al XIV-lea vorbe?te de luptele pe care Bezerenbam ?i Mi?elav, doi conduc?tori din ?ara Ilaut (?ara valahilor- spa?iul românesc) le duc împotriva t?tarilor. Ace?tia sunt învin?i, pe rând de t?tari. Informa?ii despre invazia mongol? în Transilvania ne ofer? c?lug?rul Rogerius, contemporan evenimentelor în lucrarea sa Carmen Miserabile, în care descrie distrugerile materiale ?i masacrele provocate de t?tari în Transilvania ?i Ungaria.b. Lupta lui Litovoi cu armata Ungariei 1277 Conform unei scrisori de la curtea maghiar?, regele Ungariei, Ladislau al IV-lea, nemul?umit de faptul c? voievodul Litovoi (posibil cel amintit în 1247 sau un urma? al acestuia cu acela?i nume) nu mai pl?tea tributul -a trimis împotriva lui o armat? maghiar? condus? de un anume magistru Georgius. În luptele care au urmat la sud de Carpa?i, Litovoi a fost ucis doi ani mai târziu, fratele s?u, B?rbat a fost luat prizonier. Se men?ioneaz? în document atât r?scump?rarea lui B?rbat( pentru r?scump?rarea acestuia noi am stors o sum? de bani foarte mare) dar ?i faptul c? un lider ungur important, Petrus ?i-a v?rsat sângele în b?t?lie. Aceste fapte demonstreaz? atât for?a economic?, dar ?i cea militar? a voievodatului lui Litovoi.Doi factori externi care au favorizat formarea statelor medievale române?tiA existat în secolul al XIV-lea un context extern favorabil form?rii ??rii Române?ti ?i Moldovei:- dec?derea puterii t?tarilor dup? 1241 (când avusese loc marea invazie mongol? în Europa) o parte din ei stabilindu-se la nordul M?rii Negre în Hanatul Hoardei de Aur.- criza politic? din Ungaria, statul ungar era sl?bit atât de lupte interne dar ?i de Marea invazie mongol?.Formarea statelor medievale române?ti?ara Româneasc?         Basarab I (1310?-1352) este primul domnitor atestat cu titlul de mare voievod ?i domn cel care a reu?it unirea micilor cnezate ?i voievodate amintite în secolul al XIII- lea sub o singur? autoritate. ?ara sa mai e denumit? Valahia. În 1324, în contextul expedi?iilor maghiare împotriva t?tarilor, a existat un acord sau o în?elegere între Basarab I ?i regele Ungariei Carol Robert de Anjou, prin care maghiarii recuno?teau stapânirea lui Basarab asupra ?arii Române?ti în schimbul accept?rii suzeranit??ii (Basarab devenea vasal). Totu?i, aceast? idee nu l-a mul?umit ulterior pe Carol Robert, care în 1330, hot?ra desfiin?area statului condus de c?tre Basarab printr-o campanie militar?; ungurii au ocupat ?inutul Severin. Basarab a oferit o sum? mare de bani pentru r?scumpararea p?cii (7000 m?rci de argint echivalentul a circa 74 de kg de aur, o sum? destul de mare pentru acele timpuri, dovedind for?a economic? a statului condus de Basarab) ?i era dispus s? cedeze ungurilor ?i teritoriul ocupat de ace?tia.            Carol Robert a refuzat, a atacat, ocupat ?i incendiat curtea domneasc? de la Curtea de Arge?, Basarab refuzând lupta, dar pe drumul de întoarcere spre Ungaria, armata regelui era învins? în noiembrie 1330 în b?t?lia de la Posada (loc necunoscut azi), b?t?lie în urma c?reia noul stat î?i ob?ine independen?a politic?. Ungurii au fost prin?i într-un defileu din mun?i, românii i-au atacat folosind chiar pietre ?i trunchiuri de copaci, iar regele a sc?pat cu via?? doar schimbandu-?i hainele cu un soldat.  B?t?lia a fost descris? de Cronica pictata de la Viena din secolul al XIV- lea.Moldova         La începutul secolului al XIV-lea, teritoriul Moldovei se afla sub autoritatea t?tarilor.  La mijlocul secolului, regele Ungariei, Ludovic I, fiul lui Carol Robert, a format o marc? de ap?rare în nord-vestul Moldovei, condus? de Drago?, un voievod român din Maramure?. Aceast? marc? de ap?rare împotriva t?tarilor se întindea teritorial între Câmpulung Moldovenesc ?i Vrancea ?i avea re?edinta la Baia, iar Drago? era vasalul regelui Ludovic.În anul 1359 - Bogdan din Cuhea, un alt voievod al românilor din Maramures, nemul?umit de politica regelui maghiar fa?? de români (ungurii doreau catolicizarea ?i încercaser? s? introduc? propria organizare politic? în ?ara Maramure?ului), a trecut în Moldova împreun? cu oamenii s?i ?i a participat la o rascoal? împotriva lui Balc, urma? al lui Drago?, dependent de unguri. Încercarile militare ale regelui Ungariei, f?cute pân? în 1365, de a-1 înlatura pe Bogdan din Moldova s-au dovedit zadarnice, iar acesta a recunoscut independen?a Moldovei. Evenimentul e descris de Cronica lui Ioan de Târnave din secolul al XIV-lea.Rolul desc?lecatelor în formarea statelor medievale   Exist? o tradi?ie istoric? (o legend?) privind întemeierea T?rii Române?ti. Aceast? tradi?ie este denumit? din secolul al XVII-lea desc?lecat. În 1291, regele maghiar Andrei al III-lea a consolidat drepturile ?i privilegiile ungurilor, sa?ilor ?i secuilor, anihilând autonomia româneasc? din F?g?ra?. În aceste condi?ii, o parte a românilor condu?i de cel numit de cronici Radu Negru, sau Negru Vod? au trecut Carpa?ii ?i s-au a?ezat în zona Câmpulung. Acest eveniment cunoscut din cronici si legende ca „descalecatul" lui Negru Vod? din F?g?ra?, a f?cut ca din acea zon? s? înceap? unificarea forma?iunilor politice române?ti. Chiar dac? nu s-a dovedit c? Negru Vod? e un personaj istoric, legenda sa ascunde un fapt real: popula?ia româneasc? din Transilvania (F?g?ra? în acest caz) a avut o anumit? contribu?ie în formarea statului medieval ?ara Româneasc?.   De asemenea, ?i ac?iunile politice ale lui Drago? ?i Bogdan din Moldova pot fi considerate desc?lecate, ele dovedind rolul românilor de peste mun?i (din Maramure?, în acest caz) la formarea Moldovei.Institu?iile centrale în spa?iul românescPrincipalele institu?ii centrale medievale erau: Domnia, Biserica, Armata, Sfatul Domnesc.Cauzele apari?iei institu?iilor centrale: Domnia- câ?tigarea independen?ei politice în fa?a ungurilor în secolul 14Armata- nevoia de a-?i ap?ra ?ara de pericolele externe ?i de a-?i p?stra independen?a politic?Biserica- faptul c? locuitorii din spa?iul românesc erau cre?tini DomniaSuveranul ??rii avea titlurile - Domn (st?pân),    - Io, din mila lui Dumnezeu  - voievod (conducea armata)                                                          Atribu?iile domnului erau : a) în politica intern?  - numea pe marii dreg?tori ?i înfiin?a noi dreg?torii                                    - bate moned? (Vlaicu Vod?-duca?ii -dinarii, Petru Mu?at -gro?ii-banii                                     - era judec?torul suprem, asistat de Sfatul domnesc   b) în politica extern?               - încheia tratate de pace, de alian?? ?i de vasalitate               - declara r?zboi ?i încheia pace (alian?e, tratate de pace sau comerciale)               - trimitea soli de pace (ambasadori)         În secolele al XIV-lea- al XV-lea domnitorul î?i manifesta întreaga putere atât pe plan intern cât ?i extern, dar în secolele al XVI-lea- al XVIII-lea, pe fondul accentu?rii domina?iei otomane în ??rile Române, alegerea domnitorului era înso?it? de confirmarea turcilor.          O caracteristic? a domniei în secolele al XVII-lea -al XVIII-lea este lipsa politicii externe în contextul în care, pe fondul accentu?rii domina?iei otomane în ??rile Române, alegerea domnitorului era înso?it? de confirmarea turcilor, iar din 1711 (Moldova) ?i 1716 (?ara Româneasc?) domnii români au fost înlocui?i cu domnitori fanario?i (greci din cartierul Fanar al Constantinopolului) care nu aveau decât func?ia de simpli func?ionari otomani, turcii nemaiavând încredere în români pe care-i acuzau de tr?dare. Tronul era vândut prin licita?ie de c?tre turci.          Cu toate acestea ?i în secolele al XVII-lea -al XVIII-lea , este nevoie de institu?ia central? a domniei pentru a func?iona statul, în condi?iile în care, de?i sub suzeranitate otoman?, ?ara Româneasc? ?i Moldova nu au fost niciodat? transformate în pa?alâcuri (a?a cum se întâmplase cu Serbia, Bulgaria sau chiar Ungaria).Armata         Armata reprezint? a doua institu?ie laic? important? dup? domnie. Armata a avut un rol decisiv în câ?tigarea, consolidarea ?i p?strarea independen?ei. Rolul acesteia a sc?zut treptat odat? cu instaurarea suzeranit??ii otomane asupra ??rilor Române, ajungându-se la desfiin?area ei în timpul regimului fanariot, în secolul al XVIII-lea.         Armata a fost format? în Evul Mediu din mai multe corpuri:- oastea cea mic?, fiind reprezentat? de garda domnitorului, de obicei fidelii acestuia,  de trupele sau steagurile boierilor (cei care aveau rolul s?-?i trimit? oamenii în sprijinul domnitorului. - oastea cea mare, fiind reprezentat? de to?i b?rba?ii care puteau s? apere ?ara în caz de r?zboi, începând cu 15 ani- mercenarii, numi?i ?i lefegii (primeau leaf?), care erau solda?i profesioni?ti, fiind pl?ti?i pentru serviciile aduse. Un punct important de sprijin al armatei îl reprezentau ?i cet??ile sau fortifica?iile,  care ?ineau direct de voievod fiind administrate prin reprezentan?ii s?i, pârc?labii; spre exemplu în ?ara Româneasc?: Turnu (M?gurele), Giurgiu, Poienari, iar în Moldova: Chilia, Cetatea Alb?, Cetatea Neam?ului, Suceava, Hotin, Orhei, Soroca.- în sec 18 d?râmateBiserica         Biserica a fost o institu?ie religioas?, sus?inut? de domn, care-i acorda danii, mo?ii, era ctitor de biserici ?i mân?stiri. Exemple din ?ara Româneasc? - Cotmeana - Radu I,  Cozia - Mircea cel B?trân, Exemple din Moldova - Putna -?tefan cel Mare, Moldovi?a - Petru Rare?, Slatina - Alexandru L?pu?neanu,  	           Domnitorul sprijinea financiar mân?stirile ortodoxe de la Muntele Athos sau din Orient (Egipt, Palestina, Muntele Sinai, Ierusalim), aflate în teritoriul dominat politic de musulmani. Biserica avea rangul de mitropolie care se afla sub controlul Patriarhiei ortodoxe de la Constantinopol). În 1359 s-a înfiin?at Mitropolia de la Curtea de Arge? de c?tre Nicolae Alexandru,; Existau ?i unit??i administrativ -teritoriale biserice?ti inferioare mitropoliei, numite episcopii: la Râmnicu Vâlcea ?i  Buz?u .În 1387 s-a înfiin?at Mitropolia de la Suceava de c?tre Petru Mu?at, având în frunte un mitropolit localnic, Iosif. Din aceast? cauz? Patriarhia de la Constantinopol nu a recunoscut institu?ia de la Suceava decât în 1401, în timpul lui Alexandru cel Bun. În Moldova, episcopiile î?i aveau sediul la Roman, Hu?i ?i R?d?u?i.Mitropolitul - doilea demnitar al statului, ales de episcopi ?i confirmat de domn.                                   - îl ungea pe domn (cu mir sfânt, în ideea de uns, ales al lui Dumnezeu).                                  - era loc?iitor (în caz de boal?) al domnului ?i putea conduce soliile acestuia.   O caracteristic? a bisericii în spa?iul românesc în secolele al XVII-lea -al XVIII-lea este aceea c? aceast? institu?ie era subordonat? domnitorului, deoarece turcii se temeau de influen?a sa în declan?area unor eventuale revolte împotriva acestora. Totu?i biserica a continuat s? joace un rol important deoarece domnitorii fanario?i erau cre?tini ortodoc?i, au sus?inut biserica atât material cât ?i spiritual. Spre deosebire de statele cre?tine transformate în pa?alâcuri, unde bisericile au fost închise, în ??rile Române a existat libertate religioas?.