● In ce an s-a nascut George Bacovia?
● In ce revista debuteaza George Bacovia?
● Ce specii literare abordeaza Bacovia?
● Unde apare pentru prima data simbolismul?
● Cine a fost teoreticianul al simbolismului?
● Odata cu simbolismul, in ce categorie se poate considera ca intra poezia romaneasca?
● Care dintre variante sunt specifice simbolismului?
● Ce reprezinta versul refren?
● Asocierile de vocale sau consoane, valorificarea semantica si sonora a cuvintelor, dar si versul refren au rolul de a reda…● Prin intermediul lui Bacovia, de ce tendinta se rupe poezi romaneasca?
● Prin ce se deosebeste Bacovia de toti ceilalti poeti simbolisti?
● Cum este lumea bacoviana?
● Care este rezultatul imposibilitatii comunicarii in poeziile bacoviene?
● Care este singura forma de evadare din universul claustrant?
● In ce an apare poezia Plumb?
● Care este rima poeziei?● Care este masura si ritmul poeziei?
● Din ce unitate morfologica este alcatuit titlul?
● Care este semnificatia titlului?
● Ce sugereaza plumbul prin cromatica?
● Ce sugereaza titlul prin sonoritate?
● Care sunt temele poeziei?
● Care sunt motivele centrale ale poeziei?
● Cum este viziunea In poezie?
● Care sunt cuvintele care contureaza ideea de imposibilitate a evadarii?
● Din cate secvente este alcatuita poezia?
● Care este spatiul care guverneaza In strofa I?
● Cum este lumea In primul plan?
● Prin ce elementele regasite In primul catren este definit cronotopul?
● Ce sugereaza primul plan, la nivel general?
● Ce sugereaza sintagma „dormeau adanc sicriele”?
● Care este sintagma care denota prezenta eului liric In primul catren
● Ce reprezinta metafora cavoului?
● Numeste imaginile auditive din primul catren
● Ce sugereaza al doilea plan?
● Care este spatiul care guverneaza In stofa a II-a?
● Care este prima marca a subiectivitatii identificata In cel de al doilea catren?
● De cate ori este repetat substantivul plumb In cel de al doilea catren?
● Ce sugereaza verbul „dormea” din strofa a doua? Intors amorul meu?
Care este semnificatia primului vers din secventa a doua („Dormea Intors amorul meu de plumb”)?
● Ce reprezinta sintagma „Stam singur langa mort”?
● Care este semnificatia versului „Si-i atarnau aripile de plumb”?