B. un act administrativ
B. existentei suzeranitatii otomane 
B. Constitutia din 1864
B. dorinta de a manifesta autonomia, facand abstractie de suzeranitatea otomana si garanţia colectiva a celor 7 mari puteri europene si aducerea regelui strain Carol I
B. Constituţia belgiana din 1831
B. Regulamentelor Organice
B. nu e menţionat, deşi Romania se afla inca sub suzeranitate maghiara, nu era stat independent.
B. monarhie constituţionala, ereditara din familia domnitorului, cu mostenitorii obligati sa adopte religia ortodoxa, indiferent de sex
B. separarea puterilor in stat
B. censitar- doar barbaţii care implinisera 21 de ani aveau drept la vot, facand parte din 4 colegii electorale (categorii de votanti in functie de nivelul impozitului pe care-l datorau statului)
B. acordarea cetaţeniei romane doar pentru locuitorii stiutori de carte
B. totalitar
B. Prezentarea principiului separarii puterilor in stat: puterea legislativa, executiva, judecatoreasca
B. Regele care are dreptul de a iniţia si promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativa si Parlamentul bicameral, format din Senat şi Adunarea Deputaţilor care are dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor).
B. guvernul care executa legile si principe (din 1881 rege) care are atributii doar in politica interna deoarece tara se afla inca sub suzeranitate otomana
B. Regelui
B. dreptul de a declara razboi
B. trimite ambasadori
B. inalta Curte de Casaţie si Justiţie 
B. in 1884 s-a introdus titulatura de regat şi in Constituţie;
B. Partidul Naţional Liberal (format in 1875, avand doctina prin noi inşine – care prevedea protecţionism economic, iar ca reprezentanţi mari mosieri precum Ion C. Bratianu, C.A. Rosetti ) si Partidul Conservator ( format in 1880, avand doctrina paşilor marunţi – care prevedea reforme graduale, iar ca reprezentanţi marii industriasi- cei care realizau venituri din agricultura: Lascar Catargiu, Titu Maiorescu)
