C. o culegere de legi penale
C. economiei prospere
C. Constituția din 1866
C. dorința de a manifesta independenţa, făcând abstracție de suzeranitatea otomană și garanţia colectivă a celor 7 mari puteri europene și aducerea regelui străin Carol I
C. Constituţia germană din 1831
C. Proclamației de la Islaz
C. nu e menţionat, deşi România se afla încă sub suzeranitate otomană, nu era stat independent.
C. monarhie constituţională, ereditară din familia domnitorului, pe linie masculină cu moștenitorii obligați să adopte religia creștină
C. pluralism politic
C. censitar- barbaţii și femeile care împliniseră 25 de ani aveau drept la vot, făcând parte din 4 colegii electorale (categorii de votanți în funcție de nivelul impozitului pe care-l datorau statului)
C. acordarea cetaţeniei române doar pentru locuitorii creştini, ceea ce a determinat excluderea evreilor de la acest drept. Se dorea prin acest articol ca evreii să nu devină proprietari de pământ, deoarece doar cetățenii aveau acest drept
C. stalinist
C. Prezentarea principiului monopartidismului
C. Principele (din 1881 regele, după ce România s-a proclamat regat) care are dreptul de a iniţia și promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativă și Parlamentul unicameral, format din Senat şi Adunarea Deputaţilor care are dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor).
C. parlamentul care execută legile și principe (din 1881 rege) care are atribuții doar în politica internă deoarece țara se afla încă sub suzeranitate otomană
C. Guvernului
C. dreptul de amnistie
C. semnează tratate sau convenţii internaţionale
C. Tribunalul Suprem
C. în 1917 s-au modificat prevederi ale Constituţiei, aplicându-se ulterior reforma agrară, prin care ţăranii participanţi la Primul Război Mondial primeau pământ şi cea electorală care prevedea votul universal (votul universal a fost introdus în 1918, iar primele alegeri au avut loc în 1919)
C. Partidul Naţional Liberal (format în 1875, având doctina prin noi înşine – care prevedea protecţionism economic, iar ca reprezentanţi industriaşi şi burghezi precum Ion C. Brătianu, C.A. Rosetti ) și Partidul Conservator ( format în 1881, având doctrina paşilor mărunţi – care prevedea reforme graduale, iar ca reprezentanţi marii moşieri- cei care realizau venituri din agricultură: Lascăr Catargiu, Titu Maiorescu)
