George Bacovia se naste pe 17 septembrie 1881, la Bacau.
George Bacovia debuteaza în anul 1899 în revista lui Alexandru Macedonski, Literatorul,acolo unde se va sincroniza cu modalitațile lirice universale.Desi simbolismul se consuma, în literatura europeana, pana în 1915, o data cu Bacovia are loc si apogeul, dar si declinul simbolismului romanesc. Declinul simbolismului este marcat de cel mai valoros poet simbolist, ale carui poezii prezinta si accente expresioniste,exprimate, însa, prin material simbolist. Astfel ca, desi creația sa valorifica materiale estetice simboliste, discursul sau liric este strabatut de un fior expresionist.Simbolismul apare în Franța, o țara unde la sfarsitul secolului XIX, ca reacție la artificialitatea parnasianismului, sentimentalismului, dar si a realismului.Alexandru Macedonski a fost poetul de tranziție între romantism si simbolism, curent pe care l-a teoretizat atat în literatura romana, cat si în cea europeana.
Matei Calinescu considera ca o data cu poezia simbolista, literatura romana se apropie de modernism printr-o noua viziune poetica, un nou tip de sensibilitate, dar si prin trecerea de la un limbaj tranzitiv la unul aluziv. Asadar, Bacovia
În lirica simbolista apar tehnici noi de exprimare a sentimentelor. Corespondența are caobiect o relație simbolica între simboluri si sentimente. Sugestia are rolul de a transmite imaginea unui obiect sentiment fara a-l numi, iar instrumentalismul consta în folosirea sunetelor ca reprezentante ale sentimentelor omenesti.
Versul refren consta în repetare, la distanțe aproximativ simetrice, a unui vers. Acest lucru reprezinta o inovație la nivel prozodic, specifica poeziei simboliste.
Muzicalitatea reprezinta o alta trasatura surprinzatoare a simbolismului. Astfel ca asocierile de vocale sau consoane, valorificarea semantica si sonora a cuvintelor, dar si versul refren au rolul de a reda aceasta trasatura, la nivel fonetic.
Perioada 1889-1916 a reprezentat o perioada de declin în literatura romana. Dupa moartea lui Eminescu, majoritatea poeților (precum Alexandru Vlahuța) sunt incapabili sa depaseasca modelul romantic. Acesta tendința s-a numit epigonism eminescian, iar odata cu lirica lui Bacovia, literatura romana iese din umbra modelului romantic.
Din punctul de vedere al lui Ovid S. Crohmalniceanu, dintre toate motivele, temele,simbolurile, unul singur se regaseste doar la Bacovia: plumbul. Bacovia foloseste acest metal pentru a face corespondența cu numeroase imagini existențiale si stari interioare.
Asa cum putem observa si în poezia Plumb, Bacovia contureaza imaginea unei lumi sufocante, ostile, o imagine apocaliptica din care nu poate evada decat prin interiorizare. Pentru Bacovia, interiorizarea într-o lume proprie, închisa, reprezinta o urmare a imposibilitații adaptarii în societatea degradata, agonica, dezordonata, în disoluție.
Lumea vazuta prin intermediul universului poetic bacovian este una sumbra, în care ființa poetica se interiorizeaza, se izoleaza în sine ca urmare a imposibilitații comunicarii.
În urma interiorizarii, eul poetic bacovian traieste un sentiment de alienare, în urma caruiamoartea reprezinta singura forma de evadarea din universul claustrant.