În ce an s-a născut George Bacovia?În ce revistă debuteaza George Bacovia?Ce specii literare abordeaza Bacovia?Unde apare pentru prima data simbolismul?Cine a fost teoreticianul al simbolismului?Odata cu simbolismul Ón ce categorie se poate considera ca intra poezia romaneasca?Care dintre variante sunt specifice simbolismului?Ce reprezinta versul refren?Asocierile de vocale sau consoane valorificarea semantica si sonora a cuvintelor dar si versul refren au rolul de a redaƒPrin intermediul lui Bacovia de ce tendin_a se rupe poezi romaneasca?Prin ce se deosebeste Bacovia de to_i ceilal_i poe_i simbolisti?Cum este lumea bacoviana?Care este rezultatul imposibilita_ii comunicarii Ón poeziile bacoviene?Care este singura forma de evadare din universul claustrant?