Constituția reprezintă
În România, prima constituţie a apărut mai târziu decât în majoritatea statelor europene din cauza
În spațiul românesc au fost redactate mai multe încercări constituţionale precum: Cererile Norodului Românesc din 1821, Constituţia Cărvunarilor -1822, Convenția de la Akkerman din 1826, Regulamentele Organice din 1831-1832, Documentele Revoluţiei de la 1848, Convenţia de la Paris din 1856, Statutul dezvoltător al Convenţiei de la Paris din 1864). Totuși, primul act fundamental redactat în spațiul românesc fără intervenție și aprobare externă a fost
Cauzele adoptării actului fundamental din 1866 au fost:
 Constituția din 1866 a fost discutată şi votată de Adunarea Constituantă şi promulgată de domnitorul Carol I la 1 iulie 1866.  Actul fundamental a avut ca model Constituţia belgiană din 1831
În articolul 1 al Constituției din 1866 se preciza cǎ Principatele Unite Române constituie un singur stat indivizinil, sub denumirea de România. Utilizarea termenului România reprezintǎ încǎlcare a prevederilor 
Conform Constituției din 1866, statutul politico-juridic:  
Conform Constituției din 1866, forma de guvernare a țării era:  
Constituția din 1866 prevede la articolul 31 suveranitatea naţională, deși România se afla încă sub suzeranitatea Imperiului Otoman. Dintre principiile enumerate mai jos, numiți-l pe cel care nu era prevăzut în textul actului fundamental:
Constituția din 1866 prevedea sistem de vot:
Constituția din 1866 prevedea la articolul 7:
Constituția din 1866 prevedea toate drepturile importante, inspirate din Declaraţia Drepturilor Omului şi Cetăţeanului: libertatea conştiinţei, învăţământului, presei, întrunirilor, de asociere. Constituția este considerată un act fundamental:
Prezentarea unui principiu din Constituția adoptată în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, sau în epoca modernă presupune:
Conform Constituției din 1866, puterea legislativă este deținută de