B. un act administrativ
B. existenței suzeranității otomane 
B. Constituția din 1864
B. dorința de a manifesta autonomia, făcând abstracție de suzeranitatea otomană și garanţia colectivă a celor 7 mari puteri europene și aducerea regelui străin Carol I
B. Constituţia belgiană din 1831
B. Regulamentelor Organice
B. nu e menţionat, deşi România se afla încă sub suzeranitate maghiară, nu era stat independent.
B. monarhie constituţională, ereditară din familia domnitorului, cu moștenitorii obligați să adopte religia ortodoxă, indiferent de sex
B. separarea puterilor în stat
B. censitar- doar barbaţii care împliniseră 21 de ani aveau drept la vot, făcând parte din 4 colegii electorale (categorii de votanți în funcție de nivelul impozitului pe care-l datorau statului)
B. acordarea cetaţeniei române doar pentru locuitorii știutori de carte
B. totalitar
B. Prezentarea principiului separării puterilor în stat: puterea legislativă, executivă, judecătorească
B. Regele care are dreptul de a iniţia și promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativă și Parlamentul bicameral, format din Senat şi Adunarea Deputaţilor care are dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor).