● In ce an s-a nascut George Bacovia?
A. 1910

● In ce revista debuteaza George Bacovia?
A. Sburatorul

● Ce specii literare abordeaza Bacovia?
A. romantism

● Unde apare pentru prima data simbolismul?
A. Romania

● Cine a fost teoreticianul al simbolismului?
A. George Bacovia

● Odata cu simbolismul, in ce categorie se poate considera ca intra poezia romaneasca?
A. poporanism
● Care dintre variante sunt specifice simbolismului?
A. Corespondenta

● Ce reprezinta versul refren?
A. o metoda de umplere a spatiului

● Asocierile de vocale sau consoane, valorificarea semantica si sonora a cuvintelor, dar si versul refren au rolul de a reda…
A. Corespondenta
● Prin intermediul lui Bacovia, de ce tendinta se rupe poezi romaneasca?
A. influenta clasica

● Prin ce se deosebeste Bacovia de toti ceilalti poeti simbolisti?
A. prin folosirea culorilor

● Cum este lumea bacoviana?
A. ostila

● Care este rezultatul imposibilitatii comunicarii in poeziile bacoviene?
A. sinuciderea

● Care este singura forma de evadare din universul claustrant?
A. nunta

● In ce an apare poezia Plumb?
A. 1927

● Care este rima poeziei?
A. Incrucisata
● Care este masura si ritmul poeziei?
A. trohaic, masura de 8 silabe

● Din ce unitate morfologica este alcatuit titlul?
A. adjectiv

● Care este semnificatia titlului?
A. metal usor

● Ce sugereaza plumbul prin cromatica?
A. sentimentele sale intense

● Ce sugereaza titlul prin sonoritate?
A. claustrarea

● Care sunt temele poeziei?
A. conditia umana

● Care sunt motivele centrale ale poeziei?
A. vantul

● Cum este viziunea in poezie?
A. vesela

● Care sunt cuvintele care contureaza ideea de imposibilitate a evadarii?
A. sicriu, cavou

● Din cate secvente este alcatuita poezia?
A. 4

● Care este spatiul care guverneaza In strofa I?
A. spatiu interior

● Cum este lumea In primul plan?
A. personificata

● Prin ce elementele regasite In primul catren este definit cronotopul?
A. orasul

● Ce sugereaza primul plan, la nivel general?
A. lumea sumbra

● Ce sugereaza sintagma „dormeau adanc sicriele”?
A. transcendenta prin rugaciune

● Care este sintagma care denota prezenta eului liric In primul catren
A. „dormeau”

● Ce reprezinta metafora cavoului?
A. lumea ideala

● Numeste imaginile auditive din primul catren
A. „flori de plumb”

● Ce sugereaza al doilea plan?
A. lumea interioara a eului

● Care este spatiul care guverneaza In stofa a II-a?
A. spatiu interior

● Care este prima marca a subiectivitatii identificata In cel de al doilea catren?
A. verbul „stam”

● De cate ori este repetat substantivul plumb In cel de al doilea catren?
A. de doua ori

● Ce sugereaza verbul „dormea” din strofa a doua? Intors amorul meu?
A. un spatiu exterior

Care este semnificatia primului vers din secventa a doua („Dormea Intors amorul meu de plumb”)?
A. marcheaza o situatie tragica

● Ce reprezinta sintagma „Stam singur langa mort”?
A. stare de contemplare

● Care este semnificatia versului „Si-i atarnau aripile de plumb”?
A. ipostaza angeliza