● Constitutia reprezinta
● in Romania, prima constituţie a aparut mai tarziu decat in majoritatea statelor europene din cauza
● in spatiul romanesc au fost redactate mai multe incercari constituţionale precum: Cererile Norodului Romanesc din 1821, Constituţia Carvunarilor -1822, Conventia de la Akkerman din 1826, Regulamentele Organice din 1831-1832, Documentele Revoluţiei de la 1848, Convenţia de la Paris din 1856, Statutul dezvoltator al Convenţiei de la Paris din 1864). Totusi, primul act fundamental redactat in spatiul romanesc fara interventie si aprobare externa a fost
● Cauzele adoptarii actului fundamental din 1866 au fost:
● Constitutia din 1866 a fost discutata şi votata de Adunarea Constituanta şi promulgata de domnitorul Carol I la 1 iulie 1866.  Actul fundamental a avut ca model Constituţia belgiana din 1831
● in articolul 1 al Constitutiei din 1866 se preciza cǎ Principatele Unite Romane constituie un singur stat indivizinil, sub denumirea de Romania. Utilizarea termenului Romania reprezintǎ incǎlcare a prevederilor 
● Conform Constitutiei din 1866, statutul politico-juridic:  
● Conform Constitutiei din 1866, forma de guvernare a tarii era:  
● Constitutia din 1866 prevede la articolul 31 suveranitatea naţionala, desi Romania se afla inca sub suzeranitatea Imperiului Otoman. Dintre principiile enumerate mai jos, numiti-l pe cel care nu era prevazut in textul actului fundamental:
● Constitutia din 1866 prevedea sistem de vot:
● Constitutia din 1866 prevedea la articolul 7:
● Constitutia din 1866 prevedea toate drepturile importante, inspirate din Declaraţia Drepturilor Omului şi Cetaţeanului: libertatea conştiinţei, invaţamantului, presei, intrunirilor, de asociere. Constitutia este considerata un act fundamental: