D. un act sau o lege fundamentală
D. Războiului de Independență
D. Constituția din 1923
D. dorința de a manifesta autonomia, făcând abstracție de suzeranitatea otomană și garanţia colectivă a celor 7 mari puteri europene și aducerea prințului străin Carol
D. Constituţia italiană din 1831
D. Convenției de la Akkerman
D. România era stat independent.
D. monarhie absolutistă, ereditară din familia domnitorului, pe linie masculină cu moștenitorii obligați să adopte religia creștină
D. parlamentul unicameral
D. universal, adresat bărbaților care împliniseră 21 de ani
D. acordarea cetățeniei tuturor locuitorilor, indiferent de religie
D. liberal
D. Prezentarea principiului concentrării puterilor în stat
D. Principele (din 1881 regele, după ce România s-a proclamat regat) care are dreptul de a iniţia și promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativă și Parlamentul bicameral, format din Senat şi Camera Deputaţilor care are dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor).