● Constitutia reprezinta
● in Romania, prima constituţie a aparut mai tarziu decat in majoritatea statelor europene din cauza
● in spatiul romanesc au fost redactate mai multe incercari constituţionale precum: Cererile Norodului Romanesc din 1821, Constituţia Carvunarilor -1822, Conventia de la Akkerman din 1826, Regulamentele Organice din 1831-1832, Documentele Revoluţiei de la 1848, Convenţia de la Paris din 1856, Statutul dezvoltator al Convenţiei de la Paris din 1864). Totusi, primul act fundamental redactat in spatiul romanesc fara interventie si aprobare externa a fost
● Cauzele adoptarii actului fundamental din 1866 au fost:
● Constitutia din 1866 a fost discutata şi votata de Adunarea Constituanta şi promulgata de domnitorul Carol I la 1 iulie 1866.  Actul fundamental a avut ca model Constituţia belgiana din 1831
● in articolul 1 al Constitutiei din 1866 se preciza cǎ Principatele Unite Romane constituie un singur stat indivizinil, sub denumirea de Romania. Utilizarea termenului Romania reprezintǎ incǎlcare a prevederilor 
● Conform Constitutiei din 1866, statutul politico-juridic:  
● Conform Constitutiei din 1866, forma de guvernare a tarii era:  
● Constitutia din 1866 prevede la articolul 31 suveranitatea naţionala, desi Romania se afla inca sub suzeranitatea Imperiului Otoman. Dintre principiile enumerate mai jos, numiti-l pe cel care nu era prevazut in textul actului fundamental:
● Constitutia din 1866 prevedea sistem de vot:
● Constitutia din 1866 prevedea la articolul 7:
● Constitutia din 1866 prevedea toate drepturile importante, inspirate din Declaraţia Drepturilor Omului şi Cetaţeanului: libertatea conştiinţei, invaţamantului, presei, intrunirilor, de asociere. Constitutia este considerata un act fundamental:
● Prezentarea unui principiu din Constituția adoptată în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, sau în epoca modernă presupune:
● Conform Constituției din 1866, puterea legislativă este deținută de
● Conform Constituției din 1866, miniştrii aveau responsabilitatea legilor şi responsabilitate în faţa:
● Conform Constituției din 1866, prerogativele sau atribuțiile principelui (regelui, din 1881) erau de politică internă și externă. În politica internă: drept de veto absolut, dreptul de a numi sau demite guvernul, de a acorda decoraţii, dreptul de a acorda grade militare. Dintre următoarele atribuții enumerate, numiți elementul care nu face parte din atribuțiile interne ale lui Carol I:
● Conform Constituției din 1866, prerogativele sau atribuțiile principelui (regelui, din 1881) erau de politică internă și externă. În politica externă, Carol I avea dreptul de a conduce armata și declara război. Dintre următoarele atribuții enumerate, numiți elementul care nu face parte din atribuțiile externe ale lui Carol I:
● Conform Constituției din 1866, judecătorii sunt inamovibili (nu pot fi revocați, transferați sau suspendați). Puterea judecătorească era reprezentată de tribunale și curți ale căror hotărâri sunt executate în numele principelui. Instanţa supremă în domeniu se numește:
● Constituției din 1866 a prevăzut modificarea în anul 1879 a articolului 7, privind cetățenia, acordându-se acest drept evreilor participanţi la Războiul de Independenţă. Dintre următoarele modificări enumerate, numiți elementul care nu este corect:
● Urmările Constituției din 1866 au avut efecte pozitive asupra evoluției statului român modern. Au fost puse bazele unui sistem politic şi economic bine definit, care a condus la formarea a două mari partide politice (formațiuni politice) numite: