A. o lege penală
A. existenței suzeranității maghiare
A. Constituția din 1859
A. dorința de a manifesta independenţa, făcând abstracție de suzeranitatea otomană și garanţia colectivă a celor 7 mari puteri europene și aducerea prințului străin Carol I Romania
A. Constituţia franceză din 1831A. Convenţiei de la Paris 
A. e menţionat, deşi România se afla încă sub suzeranitate otomană, nu era stat independent.
A. monarhie constituţională, ereditară din familia domnitorului, pe linie masculină cu moștenitorii obligați să adopte religia ortodoxă
A. guvernarea reprezentativă
A. censitar- doar barbaţii care împliniseră 25 de ani aveau drept la vot, făcând parte din 4 colegii electorale (categorii de votanți în funcție de nivelul impozitului pe care-l datorau statului)
A. acordarea cetaţeniei române doar pentru locuitorii creştin- ortodocși, ceea ce a determinat excluderea evreilor de la acest drept. Se dorea prin acest articol ca evreii să nu devină proprietari de pământ, deoarece doar cetățenii aveau acest drept
A. autoritar
A. Prezentarea principiului supremației regelui
A.  Principele (din 1881 regele, după ce România s-a proclamat regat) care are dreptul de a iniţia și promulga, de a  convoaca sau dizolva Adunarea Legislativă și Parlamentul bicameral, format din Senat şi Adunarea Deputaţilor cu dreptul de a vota legile şi bugetul statului (Camera Deputaţilor). 
A. guvernul care execută legile și principe (din 1881 rege) care are atribuții atât în politica internă cât și externă, deși țara se afla încă sub suzeranitate otomană
A. Înaltei Curți de Justiției și Casație
A. de a bate monedă
A. încheie pace
A. Înalta Curte de Justiţie și Casaţie
A. în 1884 s-a redus numărul colegiilor electorale de la 4 la 3, extinzându-se dreptul la vot, deoarece censul (suma de bani pe care cel care vota trebuia să o deţină) a fost micşorat, şi s-a eliminat censul pentru cei care absolviseră învăţământul primar;
A. Partidul Naţional Liberal (format în 1875, având doctina prin noi înşine – care prevedea protecţionism economic, iar ca reprezentanţi industriaşi şi burghezi precum Ion C. Brătianu, C.A. Rosetti ) și Partidul Conservator ( format în 1880, având doctrina paşilor mărunţi – care prevedea reforme graduale, iar ca reprezentanţi marii moşieri- cei care realizau venituri din agricultură: Lascăr Catargiu, Titu Maiorescu)

