CONSTITUTIILE ROMANIEI- ACTELE SAU LEGILE FUNDAMENTALE
Constitutia reprezinta legea sau actul fundamental al unui stat, avand rolul cel mai important pentru stabilirea statului politico- juridic, al formei de guvernamant, in definirea rolului puterilor in stat si a drepturilor si libertatilor cetatenesti.In Romania, prima constitutie a aparut mai tarziu decat in majoritatea statelor europene din cauze ce tin pe de-o parte de dezvoltarea economica, sociala si culturala, dar si de statutul politico - juridic al tarii. Tarile Romane si ulterior Romania s-au aflat sub suzeranitatea (dominatia) Imperiului Otoman. 1. Constitutia din 1866Cauzele adoptarii: Constitutia a devenit un act de manifestare a independentei, facand abstractie de suzeranitatea otomana Ea a fost adoptata la 1 iulie 1866 pe fondul aducerii printului strain, respectiv Carol I de Hohenzollern. Aceasta constitutie a fost discutata si votata de Adunarea Constituanta si promulgata de domnitorul Carol I la 1 iulie 1866Statut politico-juridic:  nu e mentionat, desi Romania se afla inca sub suzeranitate otomanaForma de guvernare: monarhie constitutionala (ereditara din familia domnitorului, pe linie masculina, cu mostenitorii obligati sa adopte religia ortodoxa)Principii: - separarea puterilor in stat (legislativa, executiva, judecatoreasca)- articolele 32,35,36                            - pluralism politicSistemul de vot: se prevedea votul cenzitar - barbatii care implinisera 25 de ani aveau drept la votCetatenia: Articolul 7 prevedea acordarea cetateniei romane doar pentru locuitorii crestini Drepturi si libertati cetatenesti: Constitutia prevedea toate drepturile importante: libertatea constiintei, invatamantului, presei, intrunirilor, de asociere etc.Prezentarea unui principiu inscris in constitutie: separarea puterilor in stat:I)	Puterea legislativaPrincipele (din 1881 regele, dupa ce Romania s-a proclamat regat, dar abia in 1884 acest lucru a fost inscris in constitutie). Acesta initia si promulga legile si convoca sau dizolva Adunarea Legislativa.Parlamentul (Adunarea legislativa din Romania era bicamerala: avand doua camere: Senat si Adunarea Deputatilor) adopta legile (voteaza legile) si bugetul statului (Camera Deputatilor). Existau si senatori de drept: mostenitorul tronului , episcopii, mitropolitul.II)	Puteri executivaPrincipele (din 1881 regele) prin guvernPrerogativele sau atributiile principelui domnitorului (regelui, din 1881) erau:In politica interna:   - drept de veto absolut   - bate moneda   - acorda decoratii, grade militare   - dreptul de amnistie   - dreptul de gratiere In politica externa:   - conduce armata, declara razboi   - incheie pace, trimite ambasadori    -semneaza tratate sau conventii internationaleGuvernul- guvernul executa (pune in aplicare) legile votate de Parlament- ministrii aveau responsabilitatea legilor si responsabilitate in fata ParlamentuluiIII)	Puterea judecatoreascaTribunale si curti juridice -	Hotararile lor sunt executate in numele principelui (regelui)-	Judecatorii sunt inamovibiliInalta Curte de Justitie si CasatieReprezinta instanta suprema in domeniuImportanta si urmarile Constitutiei de la 1866:Au fost puse bazele unui sistem politic si economic bine definit, care a condus la formarea a doua mari partide politice: 1. Partidul National Liberal -1875 (avand doctrina prin noi insine Ð care prevedea protectionism economic, avand ca reprezentanti industriasi si burghezi precum Ion C. Bratianu, C.A. Rosetti). 2. Partidul Conservator -1880 (avand doctrina pasilor marunti Ð care prevedea reforme graduale, avand ca reprezentanti marii mosieri- cei care realizau venituri din agricultura: Lascar Catargiu, Titu Maiorescu, Petre Carp). 